---
title: "Введение в C#"
layout: def
categories: c#
impMath: false
excerpt: Checkout
---

# {{ page.title }}

Яп C# один из самых мощных, быстро развивается и востребован в it.

Теперь на нём пишутся и небольшие desktop-ные программы и крупные web-сервисы на миллионы людей.

Первая версия вышла в феврале 2002-го года (! капец, кто-то уже универ закончить успел)

Далее обсуждается 10-я версия, которая вышла в 8 ноября с .NET 6, хотя доступна ещё и 11-ая

https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/whats-new

C# эт C-подобный язык

C# ООП-шный язык, т.е. поддерживает полиморфизм, наследование, перегрузку операторов и статическую типизацию

# Зочем .NET

Часто с C# ассоциируют технологии .NET вообще (Windows Forms, WPF, ASP.NET, Xamarin), т.к. этот яп был спецом создан для работы с фреймворком .NET

.NET эт платформа для создания приложений.

- Она **поддерживает несколько яп-ов**. Основа платформы это среда исполнения Common Language Runtime.
Под неё может компилиться код вообще из любого языка привязанного к .NET, к примеру из Delphi.NET или из F#.
Код из этих яп-ов компилируется в *сборку* на общем промежуточном языке Common Intermediate Language (прокачанный ассемблер платформы .NET).
Поэтому можно сделать варево из кучи яп-ов.
- Она **поддерживает разные платформы**. К примеру, сам .NET может работать на разных Windows-ах, MacOS-ах и Linux-ах.
Более того, есть технологии (IL2CPP, Mono) позволяющие сгенерировать исполняемый .NET-ный код под Android, iOS и Tizen.
- Она **богата на готовые решения** собранные в библиотеки.
- На ней **уже построены более высокоуровненвые технологии**, к которым можно подсосаться. Для работы с БД есть ADO.NET и Entity Framework Core,
для UI-ной графики есть WPF, WinUI и Windows Forms,
для кроссплатформенной работы с переферией (экран/клавиатура/мышка) и системными вещами (окошки/активити) есть Xamarin и MAUI, для web-а есть ASP.NET и т.д.
(есть ещё Blazor, который вообще всё собирается делать)
- А ещё web приложения на .NET -- **быстрые**

# Отличие .NET и .NET Framework

.NET Framework пилилась с 2002-го приемущественно под Шindows до 2019 (до версии 4.8) и теперь не развивается

.NET пилился с 2014-го вообще под все платформы (причём до 3-ей версии назывался .NET Core)

# Управляемый/неуправляемый

В .NET есть компилятор из C++ в исполняемый машинный код, называемый неуправляемым, а не в CIL.
С этим неуправляемым машинным кодом платформа .NET позволяет взаимодействовать, а ещё его трудно декомпилировать и понять, но он вообще быстрый.

# JIT-компиляция

Расширения у .NET-овских сборок на языке CLI всего два: exe и dll.
При исполнении участка CLI кода, он докомпилируются в машинный код Just In Time и исполнится.
